---
layout: post
title: 20171225 - 如何实现永久免费的移动blog
key: 20171225
tags: blog 移动 post
modify_date: 2017-12-25
---

# 今天是圣诞节，送大家一份大礼！
-----
告诉你如何实现永久免费的移动blog！

## 起因
1. 一直以来期望找到一个能手机更新，随时发博客的方法。但是又不希望将内容托付于看不见摸不着的微博，微信等后台未知，且无法本地保持的官方平台。
2. 经过不断查探，终于在上个周末研究尝试后，今天圣诞节发布这个礼物给大家。

## 特点
1. 用源码形式管理，帖子存放在github和gitee，安全可靠可视可导出。而且两个git仓库都是无限制项目开通和免费。
2. 帖子称为post，以md格式保存，最大限度降低编辑和格式化的代价，提升效率。
3. 源码管理，用git客户端APP可实现手机打post更新手机源码分支branch并推送到远端git仓库github或gitee。
4. 用Jekyll框架来生成静态网站，而github和gitee也相继支持pages功能，支持Jekyll框架。稳定高效可靠。

## 方法
1. 通过多个项目的fork和尝试，发现〔jekyll-TeXt-theme〕（https://gitee.com/zcxv/jekyll-TeXt-theme）项目的分支很漂亮，且基本对两个git远端仓库都支持。搞一个gitee的账号，打开这个项目，fork它到你账号下（假设你账号zhangsan），修改它名字为“webpost”，部署自己gitee的pages服务，马上就可以通过连接“http：//zhangsan.gitee.io/webpost”访问你的miniblog了。

2. gitee的源码可以拉到本地分支，再push到比如：https://github.com/zhangsan/zhangsan.github.io.git。特别注意的是，不如gitee灵活，github只允许你有一个pages化的repo资源分支，且必须是username.githib.io，不能是其他，而gitee支持任意分支名字比如webpost。

3. 如此你就实现了在本地pc机上修改分支并推送到gitee和github两个远端git仓库的方法。等等，移动写帖是怎么回事？是这样的，你安装一个名为“pocket git”的APP，手机是可以clone克隆源码并修改且推送push到多个remote远端。这就搞定了。

4. 再等等，还有注意点。github要求Jekyll框架的源码根目录下的配置文件“_config.yml”当中的baseurl配置为空，就是“”，而gitee则要求baseurl为比如“/webpost”。怎么办？用gitignore忽略这个文件的push，直接在远端github和gitee上在线按需修改。以后本地或手机修改都不退送这个文件就OK了。

## 工具
1. github账号
2. gitee账号
3. gitee仓库中的项目“jekyll-TeXt-theme”，或复制我的这套Jekyll源码
4. 手机
5. pocket git 这个APP

