---
layout: post
title: 20180105-医药行业的IT革命探讨
key: 20180105
tags: IT AI 医疗
modify_date: 2018-01-05
---


## 三个产业概况
* 第一产业，农业，智慧农业。较难，相关人知识层次低，覆盖面广，科技含量不高，信息化程度低。

* 第二产业，工业，工业4.0。中等，产业工人水平较高，标准规范林立，科技含量高，信息化程度高。

* 第三产业，服务业（贸易，法律，咨询，医疗，运输，金融，信息服务等，围绕：人和服务）。最广泛，涉及领域多样化，格局复杂，产业政策casebycase，timebytime，相关人员知识层次差别大，变化快，多样化，机会多。

## BATJ四家情况
* 阿里，c2c私人贸易起家于淘宝，成功于电子商务阿里巴巴；

* 摆渡，搜索信息服务起家，成功为个人，机构，企业和社会服务，现在围绕AI，但无论核心搜索业务和AI，都做不过谷歌，最多排老二，没有zf支持很难活，最近市值和营收给京东追上，被阿里腾讯远远甩开。

* 腾讯，信息交互的个人需求起家，成功于社交领域，微信抓准了手机普及后人人交互交流窥探的欲望，现在借助微信平台，做好了整个生态圈。

* 京东， 在阿里的b2b和c2c成功后，抓到了淘宝假货的痛点，也看透了国美等大卖场日落西山只能骗骗老人的惨淡未来，做好了b2c。现在往大数据，AI，综合服务走，有金融的京东白条，创业投资，等等。

````
为什么四家都在第三产业的IT革命中胜出？IT技术崛起，手机提升，硬件升级，倒逼IT革命。
IT革谁的命？革低附加值的命。
还有机会超过batj四家吗？难，因为它们与zf有关系，如果和batj有机补充，应有机会。
AI产业大爆发，会用机会，医药生物也有，其他产业难于超越IT。只有高难的领域产业牵头，
将IT踩在工具价值的低地才行。
````

## IT革命的程度和尺度

* 1.低级革命

  * 举例1：法律APP，大部分目前单位法律APP，除了能参考‘到位’将法务资源分到法务需求，做个智能分配外，其他最多的是做广告。（记得最近半年有听说法务APP，带着AI或流程自动化，这个东西以前我也思考过，属于高级革命）
    * 评论，不可原谅，法律服务是高级服务产业，IT应该将其低附加值的部分全盘接手，留下高级法务资源，最优化高效服务。
    * 策略，IT替代低附加值服务，突出高附加值服务，行业洗牌，结合zf改革政策，和高端法务资源强强合作，双赢。完成产业IT化。

````
与BAT三家比对分析
  信息行业本来就是IT化的，只不过搜索等部分摆渡做得好，还有很多其他部分。
  社交信息本来基本上被国企运营商落后的统治，
现在腾讯等吃掉两头=A用户低级社交需求发微信分享信息等+B涉及衍生高级需求，
将三大运营商沦为物理基础IT骨干网和无线网硬件商，可见IT对产业的压榨。
  怪谁？运营商没做好A,更做不来B,所以机会给了腾讯，而腾讯B也在摸索，未来可能被超越。
  商贸信息化，附加值低，主要是阿里先入优势。     
  BAT三家成败各不相同，但天时地利人和，每个都是优势，有啥用啥。
````

  * 举例2：嘀嘀打车，资源的IT化高效分配，无技术含量（除了路径规划的纯数据问题的研究外）.
    * 评论，这个情有可原，因为本来是低附加值的简单的产业。

* 举例3.医疗行业的IT革命。
  * 痛点1-医疗资源分配低效率。
````
    简单的毛病也要消耗大量医疗资源。zf着急，体制难于解决，IT擅长这点。
（主要是因为病人不了解自己（这点要超越欧美），中医养身治未病的核心思维是了解自己的身体情况，
药食同源的去颐养身体，结合适合的动静养身方法等等。这点只有靠IT才能科学的解决。
（病史跟踪，大数据分析，体质AI分析，自我诊断，参考信息，
廉价或低价的基于平台的留档有证可查的问答记录。
利用长尾效应，聚沙成塔，小费用，小治疗，患病之前先调研和了解，
节约国家医疗资源）
````

  * 痛点2-医疗行为无客观度量。
```` 
    医生业绩无量化。没量化就拉不开差距，没差距就无竞争和高效率和服务提升，
就只能靠歪门邪道过日子，医患矛盾日盛。体制内难于解决（搞搞好评不解决问题，
但目前百姓只能靠好评来判断医生，可悲）。IT可以搞定。（病患数据跟踪，
大数据分析患病医治全过程，数据说话，提升核心医师人群（除了少数超人某一刀等等）的价值，
医生重视自己的就诊履历，提升服务，提供可比较的评价体系，
为医药分离和医师地位提升提供客观可操作的框架建设）
````

  * 痛点3. 医疗系统缺乏管理工具。
````
    体制内难于管理，借助IT平台，zf就有了一个可控的手段和工具来管理和评价医疗资源，
透明化运作细节，容易实施控制，推广规则。
    有的时候不是zf不想管，而是因为没tool而没法管（当然也有不能管的情况，
这个要摸清政策），IT提供了手段。
````
  
````
与BAT三家比对分析
  就如同阿里给zf提供比央行的银联更好更可控，一键可停，更高级高效精彩的支付工具，
以及更可控的电子贸易平台。
  而腾讯的可控社交行为更是如此，国家通过腾讯收拢社交管道，然后对接网安平台等等，更方便，
一键可控。
  摆渡也是如此。百姓的搜索领域和手段。
  zf利用IT管理社会，IT接着这点抓住机遇，无中生有的创造科技生产力。
````

* IT怎么改造医疗体系和产业
  * 1.大数据（医疗数据，病患历史，医疗行为，诊断数据，西医中医数据的互相映射归纳和分析，等等）是AI进一步分析的基础。
  * 2.人工智能AI（多维数据分析，病患画像，病种画像，医师画像，医院画像，自动诊断建议，危险自动提醒等等）
  * 注意，并非深度学习或神经网络就是人工智能了。是这样的，首先都是机器学习，指按照某种规律或算法从数据中找到新的有用信息。神经网络是方法之一，深度是加强版神经网络。而人工智能是指利用机器学习，领域知识（比如认知科学，神经科学，哲学）等多方面学科结合来让机器或程序实现类人行为，以便帮助决策等作用。
如果特指IT改革医疗的话，领域知识显然要包括，中医，西医，医学等内容。

## 宏观分析
* 天时-政府医背景，看准
* 地利-资本助推AI，手狠
* 人和-AI核心团队，执着
