---
layout: post
title: 2018-04-12-一种实现基于区块链的知识图谱的想法
key: 20180412
tags: 区块链 知识图谱 连接 多维属性系
modify_date: 2018-04-12
---



# 一种实现基于区块链的知识图谱的想法

说明：
* 本文发布于: [gitee](http://freelogic.gitee.io/webpost/),[github](https://freelogic.github.io/),[博客园](http://www.cnblogs.com/taichu/)
* 转载和引用请指明原作者和连接及出处.

正文：

* 说明：这里仅仅记录了思路，是否能实现，或者怎么实现，尚未知晓。


## 区块链的知识图谱的细节说明
* 数据层
  * 利用“多维属性系”来实现知识图谱，表达多层次多维度的数据及数据之间的关系。数据本质上是graph的，简化为多层多维tree结构。
  * 利用“多维属性系”就能实现多维度的用属性集合来表达一个数据，而数据之所以成其为数据也是因为一组属性，所以数据对象的范围，规模，scale是根据属性集合的大小动态决定的。
  * 利用“多维属性系”就可以方便的将属性组织成维度tree来有序罗列数据，数据因为某个属性而能被比较。
  * 利用“多维属性系”的属性tree，就能实现不同的分类规则之间的映射，一个分类规则对应一个属性tree。
* 协作层
  * 用“多维属性系”表达的知识图谱是公开开源放在某种介质上的，并在连接到区块链。
  * 区块链上的每个人都是信用消费节点，每个人，凭借电子契约来操作区块链上的“多维属性系”表达的知识图谱，区块链记录所有内容拥有者的信息，以此来计算贡献度。
  * 区块链上的知识图谱是共有存在，不可抵赖，人人可编辑，类似Wikipedia，但是高度结构化的（就是“多维属性系”结构的），而且根据契约让每个人留下参与的痕迹。
  * 这套系统的权限是协作机制的，以大多数人投票确定。具体怎么投票，可以自治的形成一定多层次的结构化管理机构。类似一个组织，也许类似NPO，也许不是。
  * 这套系统是一个生物，区块链保证的人人参与的电子契约的公开和不能抵赖性，以此作为协作的保证。哪怕所有人投票自我销毁，也不能阻止之前也许这个系统的知识图谱被复制到其他平台，因为是公开的！
* 利益分配
  * 所有人都由区块链保证，透明公开的操作知识图谱并留下痕迹！
  * 区块链公开所有人的贡献度和操作过程，不可抵赖。类似现在的github的开源项目被几百甚至几千人同时修订，但不需要首席程序员master来确认每个PR推送，此系统是活的，无法自愈就只能死亡。
  * 所有人贡献度都体现为“时间币”，不可交换，永久有效，是荣誉的体现。
  * 所有人对“知识图谱”的内容贡献而自然成为owner，或者“贡献度币”，如果内容被编辑消除则会消失，所以鼓励有序添加有效内容，并积极参与自组织的管理行为。
  * “贡献度币”可以互相交换等价服务等各类操作方式不等。
  *

* 核心条款
  * 此系统必须有核心条款，这些条款不证自明，不需要原因，必须遵守，由系统外界的创立者确定并永无更改的可能，就如同神和人的契约，宇宙和生物的物理规则约定！
  *


* 问题及其分析（较复杂，慢慢看）
  * win系统用的较多，公司一般会用Windows的域来管控资源，包括域账号和域机器(PC或服务器等硬件)。IT人员作为admin管理员来管控域，普通员工被给予1个域账号。
  * 员工一般喜欢用本机账号登录PC或笔记本，但当访问域资源时(比如用共享目录形式访问某服务器资源，举例：\\10.29.25.21)，此时会弹出框要求输入域账号及密码，然后才能访问域资源。
  * 但问题是有时候，会用多个域或本机账号登录，甚至某些账号还在登录后映射了固定盘符到域中某服务器的某共享目录等，这会留下win系统层面的凭据，如果想要用另一个win账号再次登录原先的域资源，会提示“已经用其他账号登录了资源，需要先退出原先账号，才能以新账号重新登录”。
  * 至此，也没问题，一般我们到控制面板中“凭据管理”里删除老凭据，然后下一次登录域资源，就会直接询问你用哪个新的账号密码登录，而不会先提示说已经用用老密码默认登录了资源，请先退出。
  * 现在问题来了，有时候我们无法将凭据删除干净！！！比如删除了老的“\\10.29.25.21\”的所有已经登录的账号的凭据，但下次登录，win仿佛依然会自动用某个老账号登录，凭据似乎没有被删除！

* 解决
  * 查了较多资料，始终找不到当凭据删除失败后，如何将它剔除干净的办法，最终发现还是只能使用“net use”命令，最有效。
  * [x] 步骤1 : 打开cmd命令行界面
  * [x] 步骤2:  用如下命令先删除凭据，再查看当前凭据连接到资源的情况；注意必须将同一个IP下的所有凭据都删除干净！
```
net use \\10.29.25.21\ipc$ /delete
net use \\10.29.25.21\build /delete
net use \\10.29.25.21\zhangsan /delete
net use 
```
  * [x] 步骤3:  用如下命令添加连接到资源的新账号凭据。
```
提示: 
1. "domainname"是域名，没有可不加，访问域资源都用域账号，则需加域名；
2. "account333"是账号名，123456是密码，如用‘*’代替密码，则会交互式的要求输入密码;
3.‘/user’是“net use”命令的参数，和‘/delete’类似。
4. 不加参数，直接“net use”就是查看当前凭据和域资源和账号的绑定连接情况；
5. “IPC$”是为了直接使用IP地址登录服务器，比如“\\123.123.123.123\”时候，其实就是绑定到IPC$

net use \\10.29.25.21\IPC$ 123456 /use:domainname\account333
net use \\10.29.25.21\build 123456 /use:account222
net use   
```
* 结论
  * 一般公司有域资源和非域资源两种，而且经常混用；
  * 某本地PC或笔记本一般也会用多个账号登录本机或远端其他域账号；
  * 域账号在登录本机后，随后访问域资源就不再需要输入域账号了。而如果用本机账号登录本机，随后访问域资源就额外需要提示输入域账号；
  * 如果域账号或本机账号有变化，有问题，密码无效，或者小号等等情况。出问题的老账号如果绑定了某域资源，它的凭据很可能被WIN记录，而且控制面板里面删除不干净！！！
  * 此时只能用“net use”命令解决问题。
